Por que a nova sistemática de crédito será decisivo para o caixa das empresas?
É uma questão, não é só de uma pergunta aqui. Por quê?
Qual a razão? Ora, eu estou me chamando aqui a atenção.
Olha, se antes muitas empresas conviviam com limitações e bloqueios de créditos,
agora a ampliação da base torna o processo ainda mais estratégico.
O impacto direto aparece em três frentes.
Competitividade... Redução da carga tributária efetiva...
Olha só. Redução da carga tributária efetiva. O que isso significa?
Dizer, significa que, quanto mais créditos dentro do que a legislação autoriza a empresa a tomar,
a carga tributária efetiva, a líquida efetiva, vai falar...
A líquida efetiva, porque nós temos em contraponto à líquida efetiva,
A alíquota nominativa ou nominal?
A alíquota nominal ficará em torno de 26,5% a 28%.
É o que o Ministério da Fazenda nos passou.
Essa é nominal.
Mas a carga tributária efetiva é 26,5% ou 28%?
Não, poderá não ser e não será.
E o forçou dos creditamentos, dos créditos.
Então a carga efetiva diminui.
De repente vem lá de 28, chega no 21, 20, 21, 19.
Depende das possibilidades de crédito daquele determinado contribuinte,
daquela determinada empresa.
Olha o esquematizadão aqui, demonstrativo do sistema atual.
Então aqui eu estou trabalhando com o atual, ele está elucidativo.
Previsão constitucional, ICMS, artigo 155,
parágrafo 2º, IPI, artigo 153, parágrafo 3º, inciso 2,
PIS, COFINS, não obrigatória, prevista em lei.
Não obrigatória quer dizer o seguinte, só para as empresas do lucro real,
tipo do tributo, ICMS estadual, IPI federal,
PIS, COFINS, contribuições federais, regra geral,
ICMS não cumulativo, IPI não cumulativo,
PIS, COFINS, pode ser cumulativo ou não,
lucro real, lucro privado.
Modelo de crédito, ICMS, mais amplo, tendência ao financeiro.
Então o ICMS dá uma possibilidade maior de acreditamento em relação ao IPI.
O IPI é essencialmente físico, predominantemente físico.
Significando dizer o seguinte, numa produção de um determinado produto,
vamos pegar aqui um passador de slide,
olha, certo, fabricante, passador de slide.
Esse fabricante, em relação ao IPI, ele tem direito a crédito?
Sim, porque o produto dele depois, acabado, tem débito do IPI,
vai emitir uma nota com o IPI.
E os créditos?
Só em relação ao que é gasto na produção, e ainda mais.
Matéria-prima, tudo bem, porque já faz parte do produto.
É insumo? Faz parte do próprio, do corpo do produto.
Produtos intermediários ou auxiliar de produção,
exigem o contato físico no produto, brocas, vídeas, eletrodos na metalúrgica,
tem que encostar no produto.
Isso é o físico, regra que desaparecerá, regra que desaparecerá no novo sistema IBS e CBS, está certo?
Aproveitamento, o piscofísico, eu falei IPI?
Depende, é restrito o modelo legal.
Modelo legal quer dizer restrito de acordo com o modelo legal nos termos da lei.
Aproveitamento de crédito e CMS, relativamente amplo.
IPI, vinculado à industrialização.
Piscofísico, limitado, depende da lei.
Base legal principal, CMS, lei complementar 87, chamada lei Candif.
O RIP, regulamento do IPI.
Certo?
RIP, regulamento, a nomenclatura, a denominação.
Piscofísico, já falamos nelas?
Lei 10.063, 7, 10, 8, 3, 3.
Compensação, débito menos crédito, débito menos crédito, débito menos crédito,
com restrições aí na mesma linha.
Finalidade, circulação de mercadoria e serviços, circulação, industrialização,
receita ou faturamento, lá no piscofísico.
Eu falo que ele é essencialmente financeiro.
Receita bruta.
Finalidade, já falei, plenitude da não-cumulatividade.
No ICMS é alta, no IPI mediana, no piscofísico, baixa.
Então, um painel comparativo para os colegas terem uma ideia de como funcionam os atuais,
que estão também findando, certo?
Eles estão caminhando para a sua extinção.